---
title: Dare una forma all'elaborato
--- 

## Iniziamo DAVVERO a scrivere!
Se avete seguito finora, avrete capito che scrivere la tesi è _letteralmente_ l'ultima cosa da fare. Prima si studia, poi si prendono appunti, poi si studia ancora, poi si prendono altri appunti... finché più o meno non siamo soddisfatti, e solo allora iniziamo a scrivere. Purtroppo o per fortuna viviamo in un mondo in cui vengono giornalmente pubblicati più articoli di quanti ne potremo mai leggere, quindi non è possibile dire quanti articoli servano per scrivere una tesi (o in generale qualunque elaborato). Se è vero che alcune riviste scientifiche mettono un limite alle citazioni, per il momento possiamo dire che per una tesi generalmente questo limite non esiste, ma per il bene di tutti è comunque il caso di non esagerare troppo. Ma in termini pratici, cosa bisogna realmente sapere per la stesura di un elaborato? C'è una sorta di "scaletta" da rispettare? In linea di massima, no. Ma possiamo prendere in considerazione alcune cose per rendere più facile questa fase.

## Quanti capitoli deve avere la tesi?
In generale, una tesi ha le seguenti sezioni:
- una sezione introduttiva, in cui si introduce (ma guarda un po') il tema della trattazione.
- una sezione "esplorativa": i risultati della vostra ricerca bibliografica se avete fatto una tesi compilativa, oppure le sezioni idonee per una tesi sperimentale (materiali e metodi, risultati, e discussione dei risultati)
- una sezione conclusiva, in cui si tirano un po' le somme di tutto il lavoro.

## L'outline del lavoro
Per molte persone la cosa più semplice da fare è partire con un _outline_ del lavoro. Concettualmente va bene, ma come detto prima, è essenziale avere già più o meno in testa l'argomento e un po' di letteratura prima di buttare giù la prima versione dell'outline (che quasi sicuramente sarà cambiata in corso d'opera).  
Una scaletta del lavoro vi serve per evitare di perdere il filo, ma vi troverete probabilmente nelle condizioni di dover cambiare qualcosa. Magari nella prima stesura della scaletta avete pensato di trattare gli argomenti in un determinato ordine, ma nel momento di scrivere vi risulterà più "logico" invertire le cose. Alcuni capitoli vi sembreranno troppo lunghi e altri troppo brevi: i primi li dividerete, altri li accorperete. Insomma, siate elastici: tenere uno schema troppo rigido è controproducente.

## Da dove inizio?
Vi verrà spontaneo iniziare dall'introduzione, perché logicamente vi verrà sicuramente spontaneo pensare che sia la parte più utile da cui iniziare, trattandosi di quella con cui presentate il vostro lavoro a un eventuale lettore. Praticamente ogni guida alla stesura di un elaborato suggerisce di **NON** iniziare dall'introduzione.  
Perché, vi chiederete? Ci sono diverse risposte. La prima è frutto del nostro istinto a non uscire dalla nostra _confort zone_. L'introduzione è quella parte in cui generalmente riassumiamo una serie di ovvietà e di cose trite e ritrite, in cui presentiamo (spesso facendo copia-incolla) definizioni e tabelle di criteri diagnostici, in cui per l'appunto presentiamo il tema della nostra trattazione a qualcuno. Il problema è che come potete immaginare, la minestra riscaldata non è il massimo della vita. Partire con la scrittura dell'introduzione significa dedicare tempo a una parte meno "impegnativa" della tesi.  
Il suggerimento è quindi quello di partire con la stesura della parte "esplorativa" di cui si parlava poco sopra.  
Questo serve anche a "orientarvi" successivamente. Se i vostri risultati parlano di un argomento X, è abbastanza superfluo parlare di Y, W e Z (io direi: è decisamente sbagliato, più che superfluo...): state andando fuori tema, state dedicando tempo e energie e scrivere un argomento che non è quello della vostra tesi, e con buona probabilità il vostro relatore vi dirà "cancella tutta sta roba, che non c'entra nulla con la tua tesi!". Se state facendo una tesi sugli effetti cardiovascolari dei peperoncini, forse un'introduzione in cui parlate di tutta la storia dei peperoncini dagli albori dell'umanità, in cui approfondite l'uso degli spray al peperoncino come arma di autodifesa, e in cui presentate gli ultimi ritrovati della cucina molecolare per la sferificazione della capsaicina sono tutti argomenti... un po' inutili, ecco.

## A cosa devo fare attenzione quando scrivo?
Ci sono una serie di suggerimenti "pratici" che ho raccolto negli anni, e che a mio avviso sono quasi essenziali per la stesura di una tesi.
1. **La grammatica**. Sì, so che è una cosa da boomer, ma una tesi scritta male non si può vedere. Passino gli errori di battitura (chissà quanti ne ho fatti io in questa guida), ma tempi verbali buttati a casaccio, discordanza fra soggetto e verbo (_"lo studio di Tizio, Caio et al rivelano che"_), frasi "mozze" o frasi da 7 righe sono veramente l'indizio di una scarsa attenzione al lavoro.
2. **La bibliografia**. Chiariamo subito una cosa. "La bibliografia la faccio dopo" è una scusa che diciamo a noi stessi (e al relatore) perché non ci abbiamo prestato attenzione prima. In una tesi, ogni frase (o quasi) deve essere supportata da evidenze scientifiche. Vogliamo dire che la formula dell'acqua è H2O? Ok, possiamo evitare di usare una citazione. Vogliamo dire che i ritmi sonno-veglia cambiano se una persona vive al buio per un determinato lasso di tempo? Ecco, qui una citazione va messa obbligatoriamente, perché serve al lettore a contestualizzare (se vuole) lo studio. Con applicazioni come Zotero inserire una citazione richiede non più di due clic, e ci vuole molto di meno a mettere una citazione mentre scriviamo che a doverla mettere a posteriori.
3. **Le abbreviazioni**. Se scrivete qualcosa che può essere abbreviato per comodità, fatelo. Ma se lo fate, siate consistenti nell'uso delle abbreviazioni. Se scrivete "Disfunzioni sessuali femminili" e volete abbreviarlo con la sigla inglese FSD (Female sexual dysfunctions) fatelo senza problemi. Ma poi usate FSD ogni volta che capita: se una volta scrivete la locuzione per intero, una volta la sigla, poi una volta una sigla diversa (DSF, "italianizzando" FSD...) state dando al vostro relatore e a ogni lettore attento l'idea che il vostro lavoro sia stato superficiale. Immaginate di vedere una serie TV dove lo stesso attore nella stessa scena ha due abbigliamenti diversi in base all'inquadratura... o di leggere un libro dove ogni pagina ha un carattere diverso... quanto vi darebbe fastidio?
4. **I termini colloquiali**. Scrivere un elaborato scientifico richiede un certo grado di formalità. Non si può scrivere "ho scelto questo tema per la tesi perché lo trovo molto bello" perché (oltre a essere una frase degna di un bambino di terza elementare) è un tono eccessivamente informale e trasmette un senso di superficialità. La scrittura di un elaborato richiede che non ci siano frasi in prima persona singolare, usando una terminologia idonea e tecnica. Lasciate a casa punti esclamativi, domande retoriche, giochi di parole e battute.
5. **La grafica**. Molte università forniscono una "guida" su come formattare la tesi (cioè che carattere usare, che dimensioni e margini, ecc). Altre non lo fanno. In linea di massima ci si cura della forma "editoriale" della tesi dopo che i contenuti sono stati completati. Non passate ore a decidere se è meglio mettere i titoli in blu o in verde (e quando decidete, ricordatevi di essere coerenti nel testo).
6. 
