# I tipi di tesi

Generalmente, quando parliamo di tipi di tesi, facciamo riferimento a quattri tipologie diverse di lavoro scientifico. Andiamole a vedere nel dettaglio, partendo dai due estremi opposti per poi discutere delle "vie di mezzo".

## Tesi compilative
In poche parole, una **tesi compilativa** è un lavoro in cui si studia la letteratura di un determinato argomento, si estrapolano i principali concetti e dopodiché vengono rielaborati. La rielaborazione non consiste nel ripetere gli stessi argomenti, ma nel vederli in un'altra ottica, spesso facendo connessioni fra concetti diversi e "amalgamandoli".  
Spesso si pensa che le tesi compilative siano più facili, ma non sempre questo è vero. Allo stesso modo, non è sempre vero che le tesi compilative siano "meno valide" di quelle sperimentali. Sono approcci diversi alla letteratura, sono entrambe essenziali per 


## Tesi sperimentali
Parliamo di **tesi sperimentale** quando ci sono dei dati (clinici, ma non solo) che diventano oggetto di un esperimento. I gatti che mangiano la pappa di una marca X crescono più di quelli che mangiano la pappa della marca Y? Che differenze ci sono fra maschi e femmine per quanto riguarda l'attenzione ai meme su instagram? C'è differenza fra gli effetti sulla pressione di un peperoncino calabrese o di un Carolina Reaper? (sì, i peperoncini li abbiamo già usati come esempio, lo so!). Questi sono esempi, molto grossolani, di studi sperimentali.

Questo tipo di ricerche richiede alcune attenzioni.  
1. In primo luogo: per condurre uno studio, deve essere progettato correttamente, tenendo in considerazione una serie di variabili che possono non essere immediate. Torniamo ai peperoncini di poche righe fa, ad esempio: quante persone devo reclutare per uno studio? che caratteristiche devono avere queste persone? possono partecipare tutte le persone, o ci sono dei criteri di inclusione e di esclusione? Che tipo di statistica voglio usare per arrivare alla mia risposta?
2. In secondo luogo: una volta che ho stabilito tutto quello che secondo me è giusto fare, qualcun altro deve approvare il mio studio. E questo "qualcun altro" prende il nome di Comitato Etico. Il Comitato Etico raccoglie un tot di esperti di diverse aree che sono chiamati a giudicare se uno studio sia valido o meno. Ad esempio il Comitato Etico potrebbe obiettare che somministrare un peperoncino iper-piccante potrebbe non essere una procedura particolarmente sicura da fare, e potrebbe richiedermi di farlo in un luogo idoneo a gestire eventuali complicazioni; oppure l'esperto di statistica potrebbe segnalarmi, una volta fatti gli opportuni calcoli, che il numero di persone che ho pensato di coinvolgere nello studio sono troppe o troppo poche. Generalmente il passaggio per il Comitato Etico non è proprio una cosa che si fa in pochi giorni (parliamo spesso di mesi), quindi se si vuole fare uno studio sperimentale è opportuno muoversi per tempo.
3. Bene, ipotizziamo di aver fatto un bellissimo disegno di studio, di aver avuto in tempo record l'approvazione del Comitato Etico... e ora che facciamo? Ecco, ora bisogna reclutare i partecipanti allo studio, che è una cosa che potrebbe essere facile da fare (immaginate un questionario online) o leggermente più complessa (come lo studio dei peperoncini di poco fa). Non è proprio bello iniziare uno studio che richiede (per dire) 100 partecipanti e ritrovarsi alla data di consegna della tesi con 10 persone in tutto.

